-ET NUMERO TRES, VIDEO CASSETTE
FAJWEL ZYLBERBERG
fey, tsvey yudn, tsvey vovn, lamed
zayen yud lamed beys ayen reysh
beys ayen reysh giml.
mayn nomen iz Elyohu Toker, alef lamed yud hey vov
tes alef kuf ayen reysh
s'iz der draysikster may, toyznt nayn hundert zeks un nayntsik
in BUENOS AIRES Argentine oyf yidish.
Fayvl.
yo?
ir hot gezogt az s'iz aroys nor a por shures in PRAVDA vegn dem
Varshever geto.
vegn ⟨-shav-⟩ geto.
ir hot es geleyent?
yo.
ikh hob es geleyent.
es hot tsirkulirt.
vos hot ir farshtanen derfun?
ikh hob farshtanen
az der bagrif
a spetsyeln voyn batsirk vil zogn geto
vil zogn der geto.
ober keyn shum yedies
vegn dem vos kumt for faktish
oyf di okupirte, in Poyln, in Poyln unter di Natsi hershaft
hot men nisht gevust
az yene tsayt hot eksistirt nokh di groyse libe
tsvishn Stalin un Hitler.
faktish
iz
sovyet Rusland geven di tsushtelerin
fun veyts
petrol
un koyln far Daytshland.
oyf azoy vayt
az ikh hob gearbet in Zdolbunev
gevoynt hot men in vagonen
lebn di ban stantsye.
a umgehoyere tsol
fleg dokh zeen.
eshalonen, komplet eshalonen fun kol tuv
iz gegangen
tsu di grenets, alts keyn Daytshland.
m'hot zikh afile nisht forgeshtelt az s'ken kumen tsu dem
⟨far⟩
in merts UNK farlozt di militerishe UNK
merts april, s'heyst zogn peysekh tsayt
kumt for
dos shikn di rekrutn in militer.
⟨iz⟩ nokh geforn gants eshalonen
mit yunge rekrutn, akhtsn yor, nayntsn yor, azoy vi UNK
on shum militerishe aynibung
di rusishe
geganen tsu di grenets.
rusishe.
rusishe UNK.
in Ratnfarband iz nisht bloyz Rusland; Ratnfarband UNK tsendliker UNK
natsyonalitetn.
iz vos iz
iz alts geganen tsu di grenets.
ver hot zikh gekent forshteln
az in dray monat arum
vet oysbrekhn
aza shoyderlekher krig
vos me shikt zelner
on shum aynibungen tsu di grenets?
iz ven iz oysgebrokhn- ven s'iz oysgebrokhn der
dos iz oysgebrokhn in eyn un tsvontsikstn yuni
eyn un tsvan-
eyn ts-
tsvey
yuni
in eyn un fertsikstn yor
in eyn un fertsikstn yor iz di ershte onfli
fun daytshe avyonen
⟨hobn mir⟩ geshtanen un gekukt, ⟨dakht zikh⟩ undzere.
s'iz manevres, biz m'hot zikh gekhapt
az Daytshland iz ibergefaln.
er hot ongehoybn di milkhome kegn Rusland.
di grupe, vos mir hobn gevoynt in di vagones, gearbet bay di ayznbanen
hot men fun undz gemakht, azoy tsu zogn
a grupe fun ⟨ayznbanen⟩
un mit, tsvey vagon, a vagon ⟨tsu shterner⟩, un a vagon mit shpaln, mit shines
vi di daytshn hobn bombardirt dem veg, flegn mir tsuforn un farrekhtn.
farleygn frishe shpaln, firshe shines.
iz undzer UNK geven fun
Zdolbunev
biz Rovne.
fun Zdolbunev iz avekgeganen der veg
di ayznban veg arop oyf dorem un oyf mizrekh
nokh Shepetovke keyn Kiev.
nu?
iz vos iz geshen?
un
vos iz geshen vayter?
forn azoy hin un tsurik, biz Rovne vert bombardirt durkh di avyonen
oyf a shoyderlekhn ⟨oyfn⟩, dos ershte vos vert tseklapt un tsezetst
un di ban ⟨di relsn⟩, di ban stantsye
in Rovne.
un s'hot zikh ongehoybn der tsuriktsi
fun der royter armey
un m'hot zikh bamit vos mer
vos me ken ⟨oyf⟩ mer aroysfirn
geven gantse eshalonen mit farvundete.
dos iz geven in di fri. me arbetn op, mir arbetn op
in a sho arum, in tsvey, kumen di daytshn bombardirn vider di zelbe linye.
iz geven
a groyse ⟨shpyonazh⟩.
oder
der iker iz az, akht a zeyger bay di nakht shoyn far der nakht
hot shoyn di daytshe armey ongehoybn tsu bombardirn Rovne
mit artilerye.
un azoy vi mir zenen nisht geven mundirt, in tsivil
iz dokh di gantse grupe funandergefaln
azoy UNK bombardirt shoyn Rovne mit artilerye
vil zogn az di daytshn zenen shoyn noent.
bin ikh in, shoyn fintster, iz UNK bin ikh gelofn fun Rovne biz Zdolbunev, dakht zikh ⟨bay⟩ yene
yene moment geshlogn dem rekord fun loyfn.
ober di gantse zakh iz nokh geven vos di ukraynishe natsyonalistn
hobn ongehoybn tsu bashisn
dos alts vos flegt zikh bavegn oyf di ban relsn.
ongekumen keyn Zdolbunev
fartog hob ikh gekhapt a valizke, arayngeleygt mayne por zakhn, gelofn tsu di ban stantsye
un shoyn.
faktish geven der letster eshalon, der letster tsug vos fl- iz aroysgeganen fun Zdolbunev.
vu ahin?
keyn, oyf Kiev, keyn Shepetovke. arayn keyn Rusland.
⟨gezogt frier⟩ vos m'hot gekent aroysfirn, vos iz geven meglekh aroystsufirn mentshn materyal
iz do materyal fun di ayznban iz alts avek
oyf mizrekh.
aroyfgeshprungen oyf di ban, fun shpringen, aroysshpringen fun banen iz shoyn nisht geven bay mir keyn nayes
me kumt in mitn veg
opgeshtelt di gantse ba- ayznban trafik. vos iz geshen?
di daytshn hobn ⟨op⟩gehakt di telegrafn linyes
zey hobn aroysgeshikt
a falshn bafel
az ⟨zey veln⟩ tsurikforn keyn Zdolbunev.
s'iz geven naye rusishe
lokomotiv mashinistn. eyn mashinist zogt az ⟨er⟩ tsurik fort nisht. er fort oyf Shepetovke.
az ikh hob gehert az er fort UNK in zayn ban, dan ⟨eshalon iz⟩ geven der ershter.
bin ikh im nokhgelofn, aroyfgeshprungen oyf di tsveyte ban
un di ban heybt on avektsuforn
zetst zikh arop a daytsher desant
hinter undz.
az der mashinist hot derzen dem daytshn desant
hot er gegebn pare
un arayngeforn in Shepetovke
mit di greste shnelkeyt vos ⟨iz nor⟩ meglekh geven.
fun Shepetovke iz arayn keyn Kiev.
ongekumen keyn Kiev, UNK nokh geven a shtikl ordenung, far
di rusishe royter kreyts iz aroysgekumen
mit broyt
mit tey tsu di vagonen.
az ⟨shoyn denstmol⟩ geven a groyse behole.
fun dort, fun Kiev
hob ikh iber⟨UNK⟩ gekhapt a tsveyte ban, un alts di mase vagonen
alts vagonen, un vagonen, leydike vagonen
oyf avektsufirn tif keyn Rusland
bin ikh shoyn mit di ban
ongekumen keyn KUIBYSHEV.
nokh tsvey nekht un dray teg forn.
eyn tog iz men shoyn nisht farbrent gevorn far hits, far di ban hot zikh nisht opgeshtelt in ergets.
vi lang hot gegat vaser un koyln hot er zikh nisht opgeshtelt.
⟨er hot zikh gegebn a shtel op⟩ in Voronezh
un m'iz aropgeshprungen fun der ban. dos ershte geven, m'hot zikh aruntergeshtelt untern tender
vos geyt UNK
zikh opgegosn fun oybn biz arop
un getrunken. dos tender vaser darf men nisht trinken.
ober
yene tsayt iz
az s'iz nor geven vaser, zol zayn fun tender, zol zayn fun ⟨vos es⟩ zol nisht zayn.
⟨ikh bin⟩ ongekumen keyn KUIBYSHEV.
in KUIBYSHEV iz shoyn ariber geven
NO, shpeter, di
di sovyetishe regirung. KUIBYSHEV vert di tsaytvaylike hoyptshtot
fun ratn farband
un di regirung, ale regirungs amtn
fun Moskve forn ariber
keyn KUIBYSHEV.
in KUIBYSHEV tsuzamengetrofn mit nokh pleytim, UNK zey hot men shoyn bashtimt
tsu forn in a kolkhoz.
s'iz geven a sakh yidn tsvishn zey?
yo!
alts fun, fun Poyln?
alts fun
Poyln, fun mayrev Ukrayne, Poyln
UNK mayrev Ukrayne un Poyln s'iz geven di zelbe geshikhte.
⟨nu, zog ikh⟩ vos hob ikh do tsu farlirn, zey forn in kolkhoz
vel ikh mikh tsutshepn zikh tsu zey. s'iz geven efsher a grupe
fun fuftsn man
alts yugntlekhe, nisht keyn geheyrate f-.
un oyf aza oyfn
kum ikh on in kolkhoz oyfn dorf.
m'hot zikh ⟨dermit⟩ zeyer shtark derfreyt
az s'iz punkt geven in same shnit.
m'hot UNK gedarft aropnemen dos geretenish fun feld
un
vi gezogt, ⟨frier⟩ far arbet hob ikh nisht moyre gehat.
tsugevoynt tsu arbet un tsu noyt iz men geven tsugevoynt.
mikh ayngelebt in dem dorf
iz vider di zelbe geshikhte. di daytshn hobn zikh d- tsugerukt biz Stalingrad.
Stalingrad iz ⟨geven⟩ di tsveyte zayt Volge.
iz di greste teyl hot ongehoybn vider tsu loyfn
vayter tif, iz geven der kholem
mitl Azye.
mitl Azye, nokh dertsu dos barimte, dos barimte ort Tashkent
vos s'iz do a zeyer interesant bukh, "Tashkent, di shtot fun broyt."
ikh hob bashlosn ⟨bay zikh azoy⟩.
ikh for nisht in ergets mer vayter.
az tsu loyfn
eyner aleyn
hob ikh shtendik tsayt.
bin ikh geblibn der eyntsiker yid in dem dorf.
afile di ukraynishe-rusishe
⟨vos zey⟩ hobn zikh oykhet gehat UNK evakuirt
zenen ongekumen in dem dorf, zenen oykhet avek tifer keyn Rusland.
vos hob ikh tsu loyfn?
ikh blayb in dem dorf.
un az s'hot zikh ongehoybn ⟨tsutsurukn⟩ der daytshisher front tsu di Volge
hot men undz organizirt, s'heyst alts frayvilik.
bashtimt fun kolkhoz a gantse grupe
yugnt
tsu forn kopen
okopes kegn tanken
lengoys di Volge, lengoys a gevisn opshnit fun di Volge.
dort, bin ikh krank gevorn
ikh bin farhaltn iber vinter ⟨hot men⟩ farhaltn in shpitol
nor di geshikhte iz
ven ikh bin geganen
in shpitol arayn, zikh oyfgehoybn a ge- a shtarke shney shturem
mh
un ikh bavayz ontsukumen in shpitol arayn
di gantse grupe, bin ikh geven aynge- ayngelebt shoyn mit di, mit di dorfishe yugnt
az zey hobn geendikt di okopes un tsurikforn in kolkhoz arayn, ⟨zey hobn mikh⟩ arumgezukht
⟨hot men nokh⟩ nisht gefinen keyn shum shpitol
un ikh bin gelegn in a shpitol.
zenen aheymgekumen, fregt men "vu iz PAVLIK?" dos hot men PAVEL, PAVLIK.
⟨zogt men⟩ "mistame iz er geshtorbn oyfn veg. ven er iz geganen in shpitol hot UNK a shney shturem. iz er nisht geganen."
ober sof vinter
kum ikh ⟨kapoyer⟩
kum ikh tsurik in dorf arayn.
iz gevorn a vilde mehume, a toyter UNK gevorn lebedik.
un
⟨un⟩ vos iz geven nakher?
ir hot, oyf azoy iz gegangen, oyf azoy hot ir gefilt di milkhome? ir hot shoyn gehat epes nayes vegn vos iz geshen?
yo, der moment iz shoyn
vos hot ir gevust vegn vos geshet in Poyln?
m'hot gevust altsding.
vos hot ir gevust?
altsding!
vos azoyns?
vos geshet in Varshe?
vos geshet in Poyln, vos geshet in Varshe.
az di daytshn bahandlen zeyer, zeyer shlekht di yidishe bafelkerung.
vi azoy hot ir zikh dervust?
?
in di tsayt- durkh
nokh di dos, nokh di tsaytungen UNK
di tsaytungen hobn ongefangen tsu
yo, yo, di tsaytungen hobn ongehoy- ongefangen UNK
a oysergeveyntlekhe propagande. nisht propagande, nor dertseyln dem emes azoy vi se, vos es kumt for
in di natsi-okupirte gebitn.
UNK.
ober
makhn bekitser ⟨in zey⟩, in tsvey un fertsikstn yor
yo
⟨vert⟩ mobilizirt
ot azoy gerufene arbets armey.
kh'vil zogn azoy az
di ale vemens gebitn zaynen geven
farnumen
durkh di daytshn
hot men aktiv in dinst nisht genumen.
mit moment vos s'flegt zikh iberrukn
flegt mir oysnemen fun arbets batalyon un araynshikn in di aktive armey.
di badingung in arbets batalyon iz geven zeyer, zeyer shver. tsvelef sho arbet
unter a militerishe rezhim.
s'hot gehert tsu di rusishe armey? s'hot gehert tsu di rusishe armey?
UNK
?
m- UNK di rusishe armey.
mer tsu di N.K.V.D., mer tsu di
vi tsu di armey gufe
bin ikh fun dort antlofn.
un dos iz shoyn geven farbotn, fun eyn un fertsikstn yor, s'heyst, sof fertsikstn yor, eyn un fer-
iz shoyn geven farbotn dos frayvilik avekgeyn fun di arbet
un dos frayvilik bavegn zikh mit di banen.
m'hot shoyn gedarft hobn derloybenishn
oyf ariber tsu UNK fun eyn ort oyfn tsveytn
un dos avekgeyn fun di arbet flegt bashtroft vern fun a yor biz finef.
frayvilik avekgeyn farlozn di arbet.
avek fun di arbet
oyfn veg ⟨hot er nisht⟩ gekhapt
a patrol, ikh mit nokh a khaver fun zelbn dorf. ⟨gehat⟩ a patrol
un ayngezetst in di KUIBYSHer tfise.
dos iz shoyn geven
der gehenem.
kh'hob dokh shoyn gekent di tfise fun Kiev.
iz dort nisht geven a ganeydn, ober do iz shoyn geven
der gehenem
un s'hot gearbet, s'hot ⟨denstmol ongehoybn⟩ tsu funktsyonirn di azoy gerufene militerishe revolutsyonerishe tribunal.
in vos iz bashtanen der gehenem?
⟨in dos⟩ iz bashtanen der gehenem
iberbafelkerte tseles
iberbafelkerte kamern. dort vos gedarft zayn tsen oder tsvontsik
iz geven zekhtsik.
ikh red shoyn nisht vegn di bashpayzung
ikh red shoyn nisht vegn esnvarg.
zenen mir shoyn gelign eyner oyfn tsveytn
un dos iz geven der gehenem.
di gehenishe badingungen.
nu?
un ikh ver geshtelt tsu dem dozikn militerishn tribunal. dos iz geganen zeyer shnel.
flegt mikh araynrufn
vi azoy heyst, azoy heyst, er hot mikh afile gefregt vi azoy ikh heys.
nor du bist der un der? yo. do un do? yo. dos un dos? yo.
alts muz men zogn yo.
"⟨er iz⟩ in nomen fun dem un dem paragraf fun revolutsyonern tribunal fun militer blah blah blah
finef yor tfise."
UNK eyn tog flegt men mishpetn biz hundert un fuftsik perzon.
iz bald funandergeteylt gevorn. aroys⟨UNK⟩ geyn fun tribunal
⟨dakht zikh⟩ geven di zelbe tfise
hot mir oyf yedn eynem derkent
vifl yor hot gekrign. iz aroysgegangen mit a shmeykhl, hot er gehat finef yor.
UNK finef yor.
iz aroysgegangen a ernster iz geven tsen yor, nor der vos iz aroysgekumen vays vi di vant hot UNK gehat toyt shtrof.
s'iz geven dezertirn, krimineln
ekonomishe farbrekhns, UNK
di tragedye iz geven dos vos in yene tsayt hot men nokh tseshosn
in di tfise.
iz fartog iz di gevaldn
fun di vos flegn avekgeyn fun toyt
geven shoyderlekh.
ummeglekh.
ober
m'hot shpeter oysgetoysht di dozike toyt shtrofn
oyf azoy gerufene shtrof batalyonen.
dos iz geven nayn un nayntsik kegn eyns.
in shtrof batalyon iz geven
az me flegt vern farvundet, laykht oder shver, shver iz shoyn geven a
shvere geshikhte
iz mitn blut
mitn eygenem blut hot men opgevashn di shtrof.
un der vos iz shoyn geblibn oyfn shlakh feld iz shoyn
UNK mimeyle UNK ⟨ongekumen⟩ zayn shtrof.
ober der vos iz geblibn lebn
iz vider gegangen in ⟨fayer⟩.
nu un ir, vos hot
yo.
iz di, in eyn zakh iz vos iz, zitsn in tfise
in ratn farband flegt men nisht zitsn, me flegt bald farmishpet vern
oyf
tsvang arbet. arbet. hot geheysn azoy di UNK
der, der, der lager hot zikh gerufn
oysbeserung durkh arbet.
⟨bin⟩ arayn tsvey un fertsikstn yor in dem lager
iz
⟨volt gekent⟩ zogn
di arbet
in vald
hakn velder.
az ikh bin geganen hakn velder in vinter
in di, lomir zogn di bashpayzung, di ratsye fun broyt
shteyn mir, khapn zikh oyf baym kop
iz geven akht hundert gram broyt
a tog.
⟨ober⟩ s'iz nisht mer geven vi broyt.
broyt
un tsvey mol in tog a heyse zup
vos iz geven heys
un vaser.
un dos iz ⟨shtendik⟩ geven azoy.
az s'iz UNK shvakhe dernerung vert men opgeshvakht. az me vert opgeshvakht
ken men nisht oysfiln di norme
fun di arbet.
azoy fil kubik meter holts UNK.
az me ken nisht oysfiln di norme
vert aropgeniderikt
di ratsye fun broyt.
iz geven a shpil kegn tayvl
az vider vintsiker broyt iz vintsike energye. vintsike energye ⟨vintsike⟩ arbet. vintsike arbet, vintsike...
ikh bin UNK di dozike ⟨tsushtand⟩ komplete opshvakhung, hot men shoyn gegebn
dray hundert gram broyt
un vider di tsvey tepelekh, tsvey
ken onrufn vos ir vilt, ober nisht keyn zup.
di problem ⟨iz gevorn⟩ azoy sharf
der vinter, shtark UNK der vinter, ⟨yo⟩. ⟨ikh dertseyl⟩ vegn vinter
UNK dertseylt mayne kinder, eyne fun undzer arbet in dem dozikn lager iz geven opreynikn dem shney oyf di Volge
gelakht.
farshteyst opreynikn dem shney fun di Volge?
UNK gants eynfakh.
di Volge flegt vern far⟨COVERED⟩ mit ayz
farfroyrn
az fun eyn breg bizn tsveytn
flegn adurkhforn
last oytos fun dray ton.
me redt shoyn nisht vegn ferd un shlitn
un klenere UNK
kedey oystsumaydn
kedey ayntsubrengen nokh veg zukhn di brik
iz men geforn fun eyn veg bizn tsveytn durkh di Volge.
ober vi azoy veyst men ⟨vu iz der veg⟩, me zol nisht farkrikhn ergets epes andersh, flegt men oysshteln lengoys dem veg
tsvaygn
fun beymer.
UNK der veg.
bay di nakht flegt di vint
teyln farshitn dem veg.
a teyl fun veg.
flegt men in di fri fartog
mit etlekhe tsvontsik grad untern zero
aroysgeyn opreynikn dem shney dem veg
opreynikn dem shney
vos iz bay nakht ongefaln.
dos geven ayer arbet?
iz geven tsendlik azelkhe arbet.
nu?
der iker iz az es zenen gegangen tsu dem az di arbets kraft fun lager iz gefaln.
s'iz shoyn geven mer kranke
vi gezunte
un ikh hob mikh tsugeshtelt
un di, di krenk iz a
a vitaminloz pelagre.
me ken zogn oyf proste yidish, falt fun eynem shtiker lebedike, lebedike shtiker
UNK gezunt.
iz aropgekumen a komisye fun di N.K.V.D.
un m'hot dem natshalnik, dem onfirer fun lager, dershosn, far er hot geganvet di broyt produktsye, s'zol zayn emes, nisht emes
un di ale
vos hobn nisht gehat keyn politishe, keyn politishe farbrekhn
hot men gegebn di amnestye, UNK mir aroystsulozn, azoy faktish
nokh akht nayn monat
bin ikh shoyn opgekumen mayn shtrof.
kh'hob shoyn nisht getoygt tsu gornisht.
far vos flegt men aroyslozn?
vayl UNK
in di derfer
hot men zikh gekent
tsurikkhapn.
mikh oysgelozt.
aroysgelozt.
bin ikh mir tsurikgeganen
nisht dertseyln di nisim oyfn veg
tsurikgeganen
in dorf arayn.
in kolkhoz. kum in kolkhoz
mir gebn a kuk on, oy a brokh. a shenern leygt men in drerd arayn.
⟨fregt tsu mir⟩ der forzitser fun kolkhoz "vos tu ikh mit dir?" punkt hot zikh ongehoybn der
der farzey, friling.
zogt er, "veyst vos? du vest zayn
undzer vekhter
fun dem traktor un di materyal vos iz do oyfn feld."
vayl dos brengen fun feld tsurik in kolkhoz, un fun kolkhoz UNK di shtrekes, di step, iz oysergeveyntlekh groys
gants fayn.
ikh hob mikh shoyn a bisl derkhapt tsu zikh
kumt UNK
s'felt undz a pastekh.
zol zayn a pastekh.
vos ken mikh interesirn? a shtivl vestu mir gebn.
esn vestu mir gebn. ontuekhts iz do.
yo.
hot der kolkhoz gegat hundert un tsvantsik melk beheymes
iz fartog
fleg ikh nokh mitn altn pastekh
aroysfirn di beheymes pashn
in feld arayn.
un dos hot mikh geratevet
far fleg kumen in di fri
fleg ikh bald trinken a liter, onderthalbn liter milekh
bald fun unter
⟨oysgemolkns⟩.
es iz geven zis. es iz geven varem.
az di ⟨melkerins⟩ UNK farshtendlekh opredn oyfn step
in feld
vu me zol zikh trefn, flegn zey kumen
bay tog vider melkn di beheymes, iz vider a liter, ⟨un vider⟩ onderthalbn liter.
un bay di nakht az me geyt aheym, brengt zi tsurik di beheymes, zol avade a liter ondertha-
yednfals
s'iz adurkh der zumer
un me ruft mikh in militer arayn.
az me ruft, geyt men.
kum in militer, oyf dem zamlpunkt, vu me ruft ale rekrutn in KUIBYSHEV
iz dos alts geven in di KUIBYSHEVer gegnt.
un denstmol zikh UNK tsu shafn di natsyonale armeyen. di natsyonale armeyen vil zogn azoy.
natsyonale brigades un natsyonale armeyen.
shaft zikh di poylishe armey.
shaft zikh di tshekhishe opteylung un litvishe, un azoy fun ale natsyonalitetn vos zeyere gebitn zenen okupirt
fun Daytshl-
keyn yidishe iz nisht geven.
neyn.
dos ⟨vil ikh zogn⟩ vegn yidishe, di geshikhte fun natsyonalitet
iz ⟨far⟩ a sakh iz azoy farplontert
az zey kenen nisht farshteyn
az me ken hobn a natsyonalitet
un birgershaft.
in Poyln un Rusland iz geven
natsyonalitetn vos iz geganen loytn blut, loytn opshtam
un zayn a birger fun land.
dos iz nisht geven eyns mitn tsvey.
ikh in ale mayne dokumentn UNK ongegebn alts EVREI.
a yid.
mayn natsyonalitet iz geven
ober s'iz geven a sakh
yidn vos zey hobn ongegebn zeyer natsyonalitet polyak.
dos UNK geven der kamf nokh fun farn krig in Poyln.
⟨aklal⟩ me ruft oys
a grupe yidishe nemen
in di poylishe armey.
ruft oys a tsveyte grupe
mit yidishe nemen, ikh tsvishn zey
in di arbets armey.
UNK arbets armey ken ⟨ikh⟩ shoyn.
geganen in der ⟨sal⟩, UNK natshalnik fun UNK, fun zamlpunkt
"vos kumt do for?"
zogt er "vos vilstu fun mir?
du in dayne papirn, host ongeshribn, host ongeshribn natsyonalitet EVREI?" "yo."
"bistu dokh nisht keyn polyak?"
zog ikh "ikh bin UNK geven a poylisher birger. ikh bin ⟨geboyrn⟩ in Varshe."
"dos" zogt er "interesirt mikh nisht."
bafel ⟨iz⟩ bafel.
di UNK iz geven azoy groys
me heyst shikn polyakn, shikt er polyakn. me heyst shikn yidn
yidn nisht, shikt er UNK.
dos hob ikh shoyn gehat mer ⟨mazl⟩. gekumen in di arbets armey, ⟨oykh⟩ vider genumen di fis oyf di pleytse.
bald UNK ⟨farn⟩ tog
un tsurik arop keyn KUIBYSHEV
hob ikh gezen az do
UNK khapn, iz a, iz an umglik.
iz di ershte zakh, me git eynem a ⟨klep tsu⟩ iz ⟨dezertirer⟩.
nisht lang getrakht, UNK zikh nokh aza khevreman vi ikh, a let, ⟨fun⟩ Letland
zog ikh "her azoy.
vet nemen tsvey broyt. du a broyt untern hant un ikh a broyt untern hant
un m'vet zikh tsushteln
tsum militerishn komandant fun di shtot
in di militerishe komandatur fun di shtot.
ikh vel zogn 'ikh heys azoy un azoy.
ikh bin aropgeshprungen fun eshalon koyfn a broyt. bin tsurikgekumen oyf di stantsye
iz di ban avek. me vet dokh nisht vartn oyf mir.'"
UNK
ahin, aher, kum tsu UNK militerishe komandatur
"oy, ikh azelkh, azelkh, azel-
UNK."
oysgezen yung, a bisl tsugeveynt, a bisl dos
UNK vos bin ikh shuldik? UNK gekoyfn a broyt, iz di ban avekgeforn.
UNK di gantse militerishe komandant fun di stantsye. zog ikh "der komandant hot mikh geshikt tsu dir."
ah!
nokh a tsvey dray sho
ophaltn, ruft er mikh aroys. "vi azoy heystu?"
nu, hob ikh shoyn getoysht
dem nomen.
fun Fayvl gevorn FRANTSISKO. fun Zilberberg iz gevorn Svirovski, far di mayn- di eltern mayne, di mame
in der heym hot geheysn Svirovski
far UNK dray yor UNK mayn yor tsvey un tsvontsik volt der kheshbn nisht geshtimt, far di tsvey un tsvantsikster yorgang iz shoyn geven
halb tseshosn, halb
toyt oyfn front
geboyrn in Varshe, ⟨altsding⟩ fayn un gut, UNK.
me geyt mikh ⟨UNK⟩shraybn UNK
di bashtetikung, un shikt mikh tsurik
oyfn zamlpunkt. fun dem zamlpunkt
bin ikh shoyn geforn direkt arayn in di poylishe armey.